---
title: 家族命运和信仰的交织——灵媒观后感
date: 2021-09-18 13:10:00
tags: [Movie]
excerpt: 其实我看的恐怖电影不多 但上一部震撼我的是《昆池岩》，《灵媒》也是采用同样的伪纪录片形式拍摄的，由于《昆池岩》的良好印象和韩泰合拍的噱头，正好在业余时间看了这部。
---
> 人灵为灵，兽灵为灵，草木灵亦为灵，万物皆灵，万灵皆通。

其实我看的恐怖电影不多 但上一部震撼我的是《昆池岩》，《灵媒》也是采用同样的伪纪录片形式拍摄的，由于《昆池岩》的良好印象和韩泰合拍的噱头，正好在业余时间看了这部。

但在观看完之后我的体会就是不值得特意去看，虽然影片讲述的东南亚的萨满文化方面，能让不了解的观影者带来一些不一样的新鲜感，但是看到最后可能还是让人觉得比较失望。

很多人看到最后会觉得好像变成了丧尸片，只能感到不适和恶心。这是因为想表现的都是在故事剧情中隐晦的体现，初看可能并不会意识当中的联系。甚至于一些隐喻都是得细细的琢磨才能理解，所以我感觉片子本质是宗教片，而且最终讨论的也是关于信仰是谁赋予的意义和信仰的崩塌。

故事主人公——`敏`，她不幸的命运也完全是因为母亲`诺伊`没有诚心的信仰家族传统的`巴杨神`甚至说没有诚心对其他的信仰所带来的的（虽然不仅仅是，特别是舅妈也是猪队友）。

# 伪纪录片手法

虽然影片使用了和《昆池岩》一样的手法，但大多数时候并没有增强观众的代入感，摄像师时而参与感十足的和镜头内的人物进行交流，时而变成死物一般。甚至时不时的多机位运用，无法让人融入这是一部纪录片的感觉，还有就是使用的镜头语言实在是太像电影了，有些画面的构图和运镜很难想象是一个设定为五个人的摄影团队。

特别整体没有纪录片的那种不可预测和不可规划性，情节设置也很俗套。还有剧情中主角在酒吧一段剧情后有一个侧方同步跟随主角移动拍摄的长镜头，十分出戏，这不是铺导轨拍的就有鬼了。

甚至于到影片后期摄影师在那种场景下，甚至没有反应，好像事不关己一样，但又确确实实的参与到了那种惊悚的场景，实在是太怪异了。

# 剧情氛围塑造

可以是前半段虽然篇幅偏长确实是有让我感觉到对未知的心理压迫，虽然铺垫非常长，但是时不时的有一些阴森的小细节会让人期待后面的情节展开会是怎样恐怖。

甚至到了使用监控视角时，绿绿的色调和被附身的主角怪异恐怖的行为确实很恐怖（如果没有 jump scare 就完美了）

但是到后面驱魔仪式的时候整体就变成惊悚片甚至都可以说是丧尸片，甚至一瞬间大部分的人都好像变成了丧尸，就如评价使用伪纪录片的手法时说的一样，此时的摄影师还会给到特写？为什么不跑还在享受拍摄？

# 俗套的情节

还有剧情桥段的俗套和一些剧情逻辑不解释清楚实在是不能理解，让人看完了还有一堆疑问。

或许情节的俗套是因为恐怖片实在拍不出什么花了，但是很多剧情前后逻辑完全不能看明白，还以为到最后会解释但是看完好像才感觉到是前面的剧情隐喻了。但是这种隐喻有很难看懂，这样就让观众在观影的时候会有很多疑问甚至只到看完影片也没搞懂就得不偿失了。

# 总结

总体来说影片剧情是围绕这两个家族之间命运的交织导致诞生了主角`敏`这样的不幸，也是因为信仰的不坚定和对传统的否定导致的最终所有人都避免不了的灾难。过程中暗线讨论了不同信仰之间的碰撞和信仰不坚定导致的信仰崩塌，让我感觉这只是一部披着恐怖片外壳的宗教片。

整体影片前后的恐怖氛围塑造不好，后期变成了惊悚气氛，同时拍摄手法运用的不到位让观众难以融入甚至说是虚假的沉浸感让人看到最后只能感到失望 😥。对比昆池岩那种纯粹的恐怖还是弱上不少，大概是吹得太过了吧。

《灵媒》整体上是一部可以一看的电影，但是确实不至于为此准备汽水零食炸鸡朋友们一起窝着看。
